# Асинхронный JavaScript. Часть I: Что такое асинхронность и promise

## Содержание

- [Асинхронный JavaScript. Часть I: Что такое асинхронность и promise](#асинхронный-javascript-часть-i-что-такое-асинхронность-и-promise)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Что такое асинхронность?](#что-такое-асинхронность)
    - [Синхронное выполнение кода](#синхронное-выполнение-кода)
    - [Асинхронное выполнение кода](#асинхронное-выполнение-кода)
  - [Promise](#promise)
    - [Аналогия с реальной жизнью](#аналогия-с-реальной-жизнью)
    - [Что такое Promise?](#что-такое-promise)
    - [Потребители `then` и `catch`](#потребители-then-и-catch)
      - [then](#then)
      - [catch](#catch)
      - [finally](#finally)
  - [Теперь Вы знаете...](#теперь-вы-знаете)

## Что такое асинхронность?

### Синхронное выполнение кода

Выполнение JS кода - однопоточное. Это означает, что в любой момент времени JavaScript может выполнить только одну строку кода.
Таким образом, вторая строка кода не будет выполнена, пока не выполнена первая.

```js
console.log('Hello'); // сначала данная строка
console.log('World'); // потом данная строка
```

Данное выполнение кода называется _синхронным_.

_А есть ли минусы синхронного кода?_

Синхронный код замедляет выполнение программы. _Например_, если нужно подождать 4 секунды, весь код будет остановлен на это время, не делая ничего полезного. Это может сделать программу медленной и менее отзывчивой для пользователей.

### Асинхронное выполнение кода

Как Вы могли догадаться, простыми словами, _асинхронное выполнение кода_ означает, что программный код может делать несколько вещей одновременно, вместо того чтобы ждать, пока одна задача закончится, прежде чем начать другую. Это помогает программам быть быстрее и отзывчивее.

Давайте рассмотрим пример. Рассмотрим функцию `setTimeout`, которая позволяет выполнить определенный код через заданное время.

```javascript
setTimeout(function () {
  console.log('Hello, world!');
}, 5000);
console.log('Hi!');

// Hi
// Hello, world!
```

В этом коде мы используем функцию `setTimeout`, которая:

1. Выполняет переданную ей функцию через указанный период времени (в данном случае 5000 миллисекунд, то есть 5 секунд).
2. После вызова `setTimeout`, программа продолжит выполнение остального кода без ожидания завершения работы функции, переданной в `setTimeout`.
3. Поэтому сначала на экран будет выведено: _"Hi"_, а потом _"Hello, World"_.

Но почему же это происходит, если мы утверждали ранее, что _JavaScript-код выполняется синхронно_ и последовательно, строчка за строчкой?

На самом деле, функция `setTimeout` не является встроенной частью самого языка JavaScript. Это функция, предоставляемая средой выполнения, в которой работает ваш код.

Например, в веб-браузере `setTimeout` реализована через механизм `Web API` - это набор встроенных возможностей браузера (таймеры, обработка событий, сетевые запросы и т.д.), который работает вне основного потока JavaScript. Именно `Web API` берёт на себя управление асинхронными задачами, такими как таймеры, интервалы и события, и возвращает результаты обратно в JavaScript через Event Loop.

JavaScript остаётся однопоточным и исполняет код последовательно, строчка за строчкой. Когда вызывается асинхронная функция (например, setTimeout), она регистрируется во внешней среде (в Web API браузера), и основной поток продолжает выполнение. После завершения асинхронной операции результат попадает в очередь задач и будет обработан, когда стек вызовов освободится.

В Node.js аналогичную роль выполняет библиотека libuv. Она реализует неблокирующие операции - такие как работа с файлами, сетевыми соединениями и таймерами. Хотя в Node.js нет Web API, он использует собственный механизм на основе данной библиотеки, чтобы обрабатывать асинхронные задачи.

## Promise

### Аналогия с реальной жизнью

Одной из обёрток над асинхронным JS-кодом является `Promise`. Эта тема часто оказывается сложной для студентов, но мы попробуем разобрать основы.

Начнем с отдаленного примера.

Представьте, что вы являетесь курьером. Вам поступил заказ на определенное блюдо.

1. Вы отправились к ресторану, откуда необходимо забрать заказ.
2. Прибыв в ресторан, вы ожидаете, пока повар приготовит заказ. В это время Вы можете выполнять свои действия.
3. Если еда будет успешно приготовлена, то вы заберете её и доставите покупателям.
4. В случае, если приготовление заказа не удается по какой-то причине (например, отсутствие ингредиентов), вы уведомите покупателей о том, что их заказ не может быть выполнен.

Данную ситуацию из реальной жизни можно перенести в контекст промисов.

1. _Создание промиса_ представляет заказ на определенное блюдо.
2. _Ожидание выполнения промиса_ представляет ожидание приготовления заказа в ресторане.
3. _Если выполнение промиса завершается успешно_, то курьер забирает заказ и доставляет его покупателям.
4. _В случае возникновения ошибки в процессе выполнения промиса_, курьер уведомляет покупателей о невозможности выполнить заказ.

### Что такое Promise?

_Промис в JavaScript_ - это объект-обертка, который обеспечивает возможность асинхронного выполнения функций, переданных в него.
Промисы были созданы для организации последовательного выполнения асинхронного кода.

Сам по себе промис имеет три состояния:

- ⏳ pending ("ожидание")
- ✅ fulfilled ("выполнено успешно")
- ❌ rejected ("выполнено с ошибкой")

Промис _может быть разрешён_ в случае успешного выполнения без ошибок и получения необходимых данных, либо промис _может быть отклонён_ в случае возникновения ошибки.

```js
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // функция-исполнитель (executor)
  // "готовить еду для курьера"
});
```

Функция, переданная в объект Promise, называется _исполнителем_. При создании промиса эта функция запускается автоматически. В контексте аналогии выше, можно сказать, что эта функция играет роль поваров, которые готовят заказ для курьера.

Функция принимает два параметра:

- `resolve(value)` — вызывается для передачи успешного результата выполнения промиса.
- `reject(value)` — вызывается для передачи ошибки или отклонения промиса.

То есть функция внутри промиса, называемая исполнителем (или исполняемой функцией), должна обязательно вызвать либо функцию `resolve(value)`, либо функцию `reject(value)` (или обе).

```javascript
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // через 1 секунду промис вызовет функцию resolve
  setTimeout(() => resolve(1), 1000);
});
```

```js
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // через 1 секунду промис вызовет функцию resolve
  setTimeout(() => reject(new Error('This is an error!')), 1000);
});
```

> [!NOTE]
>
> Все асинхронные функции в JavaScript, такие как `setTimeout`, `fetch` возвращают промисы. Это позволяет нам легко обрабатывать результаты асинхронных операций и управлять ими с помощью методов `then`, `catch` и `finally`.

### Потребители `then` и `catch`

Теперь, когда функция `resolve` или `reject` была вызвана внутри промиса, как быть с данными?

Функции-потребители могут быть записаны с помощью методов `then` и `catch`.

#### then

Метод `then` объекта промиса используется для добавления обработчиков, которые будут выполнены после того, как промис будет разрешён (`resolved`) или отклонён (`rejected`).

```javascript
// При создании объекта Promise запустится функция которую мы передали.
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // Задержка в 1 секунду, после чего промис разрешится
  setTimeout(() => resolve('Hello, world'), 1000);
});

promise.then(
  // функция, которая будет вызвана при успешном разрешении промиса
  // Вывод сообщения в консоль
  (message) => console.log(message),
  // функция, которая будет вызвана при отклонении промиса
  // в нашем случае промис разрешили
  (error) => console.log(error),
);
```

Если бы в промисе мы вызвали функцию `reject()`, то есть отклонили бы Promise, была бы вызвана вторая функция `(error) => console.log(error)`.

#### catch

Ещё одной очень распространённой конструкцией является обработка ошибок через `catch`. Необязательно передавать несколько функций в `then`.

```js
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // Задержка в 1 секунду, после чего промис разрешится
  setTimeout(() => resolve('Hello, world'), 1000);
});

promise.then((result) => console.log(result)).catch((error) => console.log(error));
```

Методы `then` и `catch`, по аналогии выше можно представить, как курьера, который определяют действия в зависимости от результата операции:

1. Если заказ был успешно приготовлен, то выполняется функция `then`, где курьер получает заказ `result` и приступает к его доставке.
2. Если заказ не был приготовлен по какой-либо причине, то срабатывает функция `catch` с ошибкой `error`, которую курьер также может обработать.

#### finally

Методы выше напоминают конструкцию `try-catch`, поэтому здесь также присутствует метод `finally`. Он позволяет выполнить определенные действия независимо от того, завершилось ли выполнение промиса успешно или с ошибкой.

Пример кода:

```javascript
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => reject('Успешное выполнение'), 1000); // мы отклонили Promise
});

promise
  .then((result) => {
    console.log(result); // Вывод результата успешного выполнения
  })
  .catch((error) => {
    console.error('Ошибка:', error); // Обработка ошибки
  })
  .finally(() => {
    console.log('Блок finally: выполняется независимо от результата промиса');
  });
```

Рассмотрим еще один пример.

```javascript
// Эта функция performCalculation принимает значение value и возвращает промис.
// Внутри промиса используется setTimeout для эмуляции асинхронной операции.
// После заданной задержки промис успешно завершается с результатом value * 2.
function performCalculation(value) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(value * 2);
    }, 1000);
  });
}

// Пример использования:
// Вызываем функцию performCalculation с аргументом 5.
// После выполнения операции, связанной с промисом, обработываем результат с помощью метода then.
// В случае ошибки при выполнении промиса, обрабатываем её с помощью метода catch.
performCalculation(5)
  .then((result) => {
    console.log('Результат вычисления:', result); // Выводим результат вычисления
  })
  .catch((error) => {
    console.error('Ошибка при выполнении вычислений:', error); // Выводим сообщение об ошибке
  });
```

Сами промисы без использования функций, таких как `setTimeout`, встречаются менее часто, однако они являются важной частью концепции асинхронного программирования и могут использоваться в различных контекстах для обработки асинхронных задач.

## Теперь Вы знаете...

1. Что JavaScript выполняет код синхронно и однопоточно
2. Какие проблемы могут возникать при полностью синхронном выполнении кода.
3. Что такое асинхронность и почему она делает приложения более отзывчивыми.
4. Как работает функция `setTimeout` и почему её выполнение не блокирует основной поток JavaScript.
5. Что асинхронные возможности (`setTimeout`, события, сетевые запросы) предоставляются средой выполнения, а не самим языком JavaScript.
6. Какую роль выполняют `Web API` в браузере и `libuv` в Node.js.
7. Что такое `Promise` и зачем он используется в асинхронном программировании.
8. Какие состояния имеет промис: `pending`, `fulfilled` и `rejected`.
9. Для чего используются функции `resolve()` и `reject()` внутри промиса.
10. Как применять методы `then`, `catch` и `finally` для обработки результатов асинхронных операций.
11. Что промисы помогают организовывать последовательное выполнение асинхронного кода и упрощают обработку ошибок.
